# Μάθημα: ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑ ΛΟΓΙΣΜΙΚΟΥ
#### Ονοματεπώνυμο: ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΡΙΤΟΣ
#### Αριθμός Μητρώου: Π2020197
#### GitHub Profile: [konstantinoscharitosP2020197](konstantinoscharitosP2020197)
#### Edpuzzle profile: KonstantinosCharitos P2020197

## Πίνακας με σύνοψη των παραδοτέων
| Εβδομάδα | [Όλα τα παραδοτέα βρίσκονται στην ίδια σελίδα της τελικής αναφοράς](https://epidrome.github.io/teaching/deliverables/) με τα προσωπικά στοιχεία σας (Όνομα, ΑΜ, github profile) και μαζί με αυτόν εδώ τον πίνακα περιεχομένων | Σύνδεσμος στην [εβδομαδιαία παρουσίαση προόδου στις συζητήσεις](https://github.com/courses-ionio/help/discussions/categories/show-and-tell) | Αυτοαξιολόγηση σύμφωνα με τα κριτήρια της αντίστοιχης άσκησης |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | [Δημιουργία ομάδας](https://epidrome.github.io/teaching/team/) + [Φορκ και δημιουργία σελίδας τελικής αναφοράς](https://epidrome.github.io/teaching/guide/), [προσθήκη πίνακα περιεχομένων](https://raw.githubusercontent.com/courses-ionio/sw/master/README.md), [συγγραφή της εισαγωγής](https://epidrome.github.io/teaching/intro/), αποστολή της εισαγωγής [για σχολιασμό στην συζήτηση](https://github.com/courses-ionio/sw/discussions/categories/show-and-tell) και καταγραφή του συνδέσμου συζήτησης δίπλα --> |  [Συζήτηση 1ου Παραδοτέου](https://github.com/courses-ionio/sw/discussions/1150) | Εισαγωγή για τις προσδοκίες μου για το μάθημα **Τεχνολογίες Λογισμικού** στο οποίο προσδοκώ την ανάπτυξη των γνώσεων μου όσο αφορά τα λειτουργικά συστήματα,όπως τον τρόπο που λειτουργούν και τα στοιχεία τα οποία τα αποτελούν |
| 2 | Γραμμή εντολών (systemd) και διαδικασία συνεργασίας με pull request στον οργανισμό της ομάδας σας |[Συζήτηση 2ου Παραδοτέου](https://github.com/courses-ionio/sw/discussions/1265) | |
| 3 | Γραμμή εντολών (no systemd) |[Συζήτηση 3ου Παραδοτέου](https://github.com/courses-ionio/sw/discussions/1322)| Εισαγωγή στα συστήματα που χρησιμοποίουν διαφορετικό init απο το systemd καθώς και πληροφορίες για το init |
| 4 | Κατασκευή του βιβλίου Α2 (συνεργατικά) | | |
| 5 | Συμμετοχικό περιεχόμενο A1 + A2 | | |
| 6 | Γραμμή εντολών (custom static blog generator) | | |
| 7 | συμμετοχικό περιεχόμενο B1 | | |
| 8 | Κατασκευή του βιβλίου Β2 (συνεργατικά) | | |
| 9 | συμμετοχικό περιεχόμενο B2 | | |
| 10 | Τελική αναφορά* | | |

## 1ο Παραδοτέο - Εισαγωγή 

### **Οι Προσδοκίες μου από το Μάθημα και την Εργασία**

Οι προσδοκίες μου για το μάθημα Τεχνολογίες Λογισμικού είναι με την ολοκλήρωση του να κατέχω δεξιότητες και μια καλύτερη εξοικείωση όσο αφορά το λειτουργικό σύστημα Linux καθώς και του Github. Κύριος σκοπός που επιθυμώ να πετύχω είναι η βέλτιστη κατανόηση του λειτουργικού συστήματος Linux ώστε να μπορέσω να το χρησιμοποιώ στην καθημερινότητα μου αλλά και του Github καθώς αποτελεί ένα σημαντικό εργαλείο και μέσω για την χρήση του στα μελλοντικά μου Projects. Τέλος θα ήθελα να αποκτήσω μια εμπειρία στον τομέα συνεργασίας με τους συναδέλφους μου έτσι ώστε να είμαι καλύτερα προετοιμασμένος για της μελλοντικές μου εργασίες σε ένα εργασιακό περιβάλλον.

## 2ο Παραδοτέο -  Γραμμή εντολών (systemd) και διαδικασία συνεργασίας με pull request στον οργανισμό της ομάδας σας

### Εγκατάσταση του Arch Linux

Η εγκατάστηαση του Arch Linux εγίνε σε USB stick όπου το έκανα booatble για να τρέξει με το πρόγραμμα Rufus. Το κύριο πρόβλημα που αντιμετώπισα στην εγκατάσταση του Arch έιναι ότι με έβγαζε error όταν προσπαθούσα να κάνω boot απο το USB stick καθώς έπρεπε μέσω των bios να απενοργοποιήσω το Secure boot και το TPM/TCM.

### Άσκηση Γραμμήν Εντολών

Για το δεύτερο παραδοτέο επίλεξα να χρησιμοποιήσω το hyperfine το οποίο επιτρέπει στον χρήστη την μέτρηση απόδωσης(benchmark) ενός αρχείου του απο το command line. Παράλληλα χρησιμοποίησα το neofetch ώστε να παρουσιάσω μερικά χαρακτηριστικά του συστήματος μου.

[Asciinema Link](https://asciinema.org/a/562396)

**Εργαλέια που χρησιμοποίθηκαν**
neofetch,rufus,hyperfine,python

## 3ο Παραδοτέο - Γραμμή εντολών (nosystemd)

### Εισαγωγή στο init 

Το init αποτελεί την πρώτη διεργασία η οποία εκτελείται με την εκκίνηση του υπολογιστή μας και κατά επέκταση του λογισμικού μας που σε αυτήν την περιπτώση αποτελεί το Linux αλλά και οποίοδήποτε unix system αφού κάνει load το kernel. Το init είναι η πρώτη και η **"γονική" διεργασία** (parent process) οποίασδήποτε διεργασίας στο σύστημα μας απευθείας η έμμεσα από child processes που έχουν άλλα child processes. To init το οποίο κατέχει pid=1(Καθώς το kernel θεωρητικά έχει το pid=0) τρέχει κατα όλην την διαρκεία για την οποία το σύστημα μας είναι ανοιχτό και κύριως σκοπός της είναι να αποτελεί το parent process διαφόρων child process που αποτελούν basic εργαλεία ενός λειτουργικού συστήματος(π.χ ώρα,σύνδεση στο διαδίκτυο) όπου με την σειρά τους αύτα τα child processs θα αποτελέσουν parent process άλλων child process. Το **Systemd,Openrc και το runit** αποτελούν τα πίο διάσημα Linux System inits.

[img](https://github.com/konstantinoscharitosP2020197/swlinks/blob/main/Screenshot%20from%202023-03-10%2019-13-12.png)

### Πληροφορίες για το Systemd

To **Systemd** αποτελεί το πίο δίασημο Linux System init το οποίο χρησιμοποιείται απο τα μεγαλήτερα Linux Distros όπως το Ubuntu,Debian και το Arch το οποίο προσφέρει πάρα πολλές λειτουργίες μέσα στις οποίες υπάρχουν process που δεν συνεισφέρουν σημαντικές διεργασίες στην εκκίνηση του συστήματος. Το Systemd δημιουργήθηκε απο την **Red Hat** όπου με την δημιουργία του και την υιοθέτηση του απο τα διάφορα Distros δημιουργήσαν αίτιο αντιπαράθεσης στην κοινώτητα καθώς πάει αντίθετα με την φιλοσοφία του Unix όπου ένα πρόγραμμα θα πρέπει να κάνει ένα πραγμά και αυτό καλά.

#### Εγκατάσταση του Artix Linux

Το Artix Linux αποτελεί ένα λειτουργικό σύστημα βασισμένο στο Arch Linux με την κύρια διαφορά ότι χρησιμοποιεί init όπως OpenRC, runit, s6 ή Dinit. Επίλεξα να ακολουθήσω τον "δρόμο" του Dinit και η εγκατάσταση του με εμφάνισε πολλές δυσκολίες και προβλήματα σε σχέση με την εγκατάσταση του Arch.

### Γιατί Artix Linux/Dinit

Ο λόγος που επίλεξα το Artix Linux είναι επειδή είχα ήδη μια εξοικίωση με το Arch Linux το οποίο Artix Linux είναι βασισμένο αλλά και επέλεξα το dinit καθώς με μια γρήγορη αναζήτηση παροουσιάζονται περισσότερα αποτελέσματα για το runit και το OpenRc και ήθελα να διαλέξω κάτι που δεν έχει τόσο μεγάλο documentation επειδή μου φαίνεται πιο ενδιαφέρον.

#### Προβλήματα στην εγκατάσταση σε USB Drive

Αποφάσησα να εγκαταστήσω τα Artix σε ένα USB stick με σκοπό να μπορώ να το χρησιμοποιήσω σε άλλα Pc καθώς και να μπορέσω να το έχω μαζί μου. Αυτή η απόφαση με δημιούργησε αρκετά προβλήματα καθώς αναγκάστηκα να "πειραματιστώ" με τα types των partitions στο cfdisk ώστε να μπορέσω να κάνω boot από το usb drive. Άλλο ένα πρόβλημα που αντιμετώπισα είναι η σύνδεση του υπολογιστή με το internet καθώς το laptop που έτρεξα τα Artix δεν έχει ethernet port και έπρεπε να γίνει η χρήση της wifi antena μέσω του connmactrl. Tέλος άλλο ένα πρόβλημα που αντιμετώπισα είναι οτι απο default τα Artix Linux με την εντολή pacman δεν συμπεριλαμβάνουν την repositories του Arch.

#### Άσκηση γραμμή εντολών

Για την άσκηση αποφάσησα να χρησιμοποίησω το ίδιο παραδοτέο του 2ο όπου είναι η χρήση του hyperfine για την παρουσίαση της μέτρησης απόδωσης ενός αρχείου

[Asciinema Link](https://asciinema.org/a/564397)

**Εργαλεία που χρησιμοποιήθηκαν**

neofetch,balaneEtcher,cfdisk,grub,hyperfine,python
